# MEAN стек на віртуальній машині Azure Linux: Створення та запуск веб-додатків

## Що таке MEAN стек та Azure Linux ВМ
MEAN стек - набір JavaScript-технологій для веб-розробки, який включає MongoDB, Express, AngularJS та Node.js. Цей стек використовується для створення динамічних, масштабованих веб-додатків.

Azure Linux віртуальна машина (ВМ) - це платформа для розміщення веб-додатків в хмарі. Вона пропонує ряд переваг, таких як масштабованість, гнучкість та безпека.

## Переваги MEAN стека
MEAN стек має ряд переваг, які роблять його популярним вибором для веб-розробників:
Перш за все, MEAN стек використовує JavaScript на всіх етапах розробки, що робить його ідеальним вибором для розробників, знайомих з цією мовою програмування. Крім того, MongoDB, яка входить до складу MEAN, є NoSQL базою даних, що забезпечує гнучкість та масштабованість додатку.

Не можна не відзначити, що всі компоненти MEAN стека є відкритим кодом, що робить їх безкоштовними та доступними для всіх. Крім того, наявність великої та активної спільноти розробників забезпечує швидке отримання допомоги та підтримки.

## Створення Azure Linux ВМ
Для розгортання MEAN стеку на віртуальній машині Azure Linux першим кроком є створення віртуальної машини (ВМ) в хмарному сервісі Azure. Цей процес включає створення нової ресурсної групи та налаштування параметрів для віртуальної машини з операційною системою Linux.

Спочатку треба увійти до свого облікового запису на порталі Azure.

Наступним кроком є створення ресурсної групи. Ресурсна група - це логічний контейнер, який об'єднує різні ресурси Azure, пов'язані з вашим додатком.
Для цього потрібно натиснути кнопку “Створити ресурс” на порталі Azure. Вибрати "Ресурсну групу" зі списку доступних послуг. Натиснути кнопку “Створити”. Далі потрібно ввести назву ресурсної групи та вибрати регіон, де вона буде розміщена, та підтвердити дію. 

І нарешті можна перейти до створення віртуальної машини. Спершу потрібно вибрати віртуальну машину зі списку доступних послуг. Заповнити необхідні поля, такі як назва віртуальної машини, обрана операційна система (Linux), розмір та інші параметри віртуальної машини. Далі обрати раніше створену ресурсну групу для розміщення віртуальної машини. Також можна налаштувати додаткові параметри, які ви бажаєте використовувати, такі як мережеві налаштування, розширення і т.д. Дали залишається лише натиснути на кнопку “Створити” для розпочатку створення віртуальної машини.

## Встановлення MEAN стека
Після успішного створення віртуальної машини можна переходити до встановлення MEAN стека, який складається з MongoDB, Express.js, AngularJS та Node.js. 
Спочатку за допомогою SSH клієнта потрібно підключитися до віртуальної машини, використовуючи її публічну IP-адресу та ім'я користувача. Це можна зробити за допомогою bash скрипта:
```console
ssh username@public_ip_address
```
Далі ввести пароль, встановлений при створенні віртуальної машини, якщо це потрібно.

Наступним кроком встановлюються необхідні компоненти.

1. MongoDB

Для цього можна використати офіційні інструкції для встановлення MongoDB на Ubuntu, наприклад.
```console
sudo apt-get update
sudo apt-get install -y mongodb
```

2. Node.js та NPM

Для цього можна використати наступний скрипт:
```console
sudo apt-get install -y nodejs npm
```

3. Express.js

Express.js є популярним веб-фреймворком для Node.js. Його можна встановити виконавши:
```console
npm install express
```

4. AngularJS

Якщо планується розробка фронтенд частини, то можна  встановити цей фреймворк:
```console
npm install -g @angular/cli
```

## Створення веб-додатку
Останній етап розгортання MEAN стеку - це створення самого веб-додатку. Для цього ми створюємо новий каталог, ініціалізуємо проект AngularJS, створюємо сервер Express.js та додаємо маршрути до нього. Після цього запускаємо сервер і веб-додаток готовий до роботи.